---
title: ufwの利用方法
date: 2023-06-21
published: true
tags: ["Ubuntu","Develop","ufw"]
---

## はじめに

Linuxでのファイアウォール管理を行う際のツールとして、ufwがよく用いられます。ufwはその使いやすさから、特に初心者にとって有用なツールとなっています。ここではその基本的な使い方について詳しく解説します。

## ufwの概要

Uncomplicated Firewall（ufw）は、その名前が示すように、複雑さを排除したファイアウォール管理ツールです。その主な目的は、Ubuntuでのファイアウォールの設定を簡単にし、ユーザーにフレンドリーな方法でのアクセス制御を提供することです。ufw自体はコマンドラインインターフェース（CLI）ツールであり、その裏では実際のファイアウォールのパケットフィルタリングはNetfilterというLinuxカーネルの一部が行います。

## ufwの基本的なコマンド

ufwの基本的なコマンドは以下の通りです。これらのコマンドはシステムのufwの状態を制御するために使用されます。

```bash
ufw status  # 現在のufwの状態とルールを表示します。ファイアウォールが有効化されているか、どのようなルールが設定されているかを確認できます。
ufw enable  # ufwを有効化します。このコマンドを実行すると、設定されたルールに基づいてパケットフィルタリングが開始されます。
ufw disable # ufwを無効化します。無効化すると、すべてのパケットフィルタリングが停止し、全てのネットワークトラフィックが許可されます。
ufw reload  # ufwの設定を再読み込みします。新たにルールを追加または変更したときに、それらのルールを反映させるために使用します。
```

## ルールの設定

ufwの主な機能の一つは、独自のファイアウォールルールを設定することです。これにより、特定のサービスへの接続を許可または拒否するルールを設定することができます。

以下に具体的な例を示します。

### サービス名による設定

もしSSH（Secure Shell）への接続を許可したい場合、

次のようにします。

```bash
ufw allow ssh
```

このコマンドは、SSH (通常ポート22を使用) への接続を許可します。

### ポート番号による設定

ポート番号を指定して接続を許可したい場合、以下のようにします。

```bash
ufw allow 80
```

このコマンドは、HTTP通信が使用するポート80への接続を許可します。

### プロトコルとポート番号による設定

特定のプロトコルとポート番号を指定して接続を許可することも可能です。例えば、UDPプロトコルのポート53（DNS）への接続を許可するには、次のようにします。

```bash
ufw allow proto udp from any to any port 53
```

このコマンドは、UDPプロトコルのポート53（通常DNSで使用される）へのすべての接続を許可します。

これらの設定は`deny`を用いて同様に接続を拒否することが可能です。例えば、TCPプロトコルのポート25（SMTP）への接続を拒否するには、次のようにします。

```bash
ufw deny proto tcp from any to any port 25
```

このコマンドは、TCPプロトコルのポート25（通常SMTPで使用される）へのすべての接続を拒否します。

## ルールの削除

設定したルールは削除も可能です。そのためには、ルールの一覧から特定のルールを選択し、そのルール番号を用いて削除します。

```bash
ufw delete [rule number]  # 特定のルールを削除します。ここで[rule number]は、`ufw status numbered`コマンドを使って表示されるルールの番号です。
```

以上がufwの基本的な使い方となります。Linuxのファイアウォール管理を行う際には、ぜひこのufwを活用してみてください。  
おしまい


## 参考
<OgpLink url="https://help.ubuntu.com/community/UFW" />  