---
title: firewalldの利用方法
date: 2023-06-21
published: true
tags: ["Develop","CentOS","firewalld"]
---

# Linuxでのファイアウォール管理：firewalld

Linuxでのファイアウォール管理を行う際のツールとして、firewalldが頻繁に用いられます。その設定の柔軟性と強力な機能から、firewalldは中級者から上級者にとって有用なツールとなっています。ここではその基本的な使い方について詳しく解説します。

## firewalldの概要

firewalldはLinuxのファイアウォール管理のためのフレームワークであり、特にRed Hat系列のLinuxディストリビューション（RHEL, CentOS, Fedoraなど）で標準となっています。firewalldは動的な管理を可能とし、そのためにルールを一時的に適用するか、永続的に適用するかを選べます。また、それぞれのルールは特定の「ゾーン」に適用されます。

## firewalldの基本的なコマンド

firewalldの基本的なコマンドは以下の通りです。これらのコマンドはシステムのfirewalldの状態を制御するために使用されます。

```bash
firewall-cmd --state  # 現在のfirewalldの状態を表示します。
systemctl start firewalld  # firewalldを有効化します。
systemctl stop firewalld  # firewalldを無効化します。
firewall-cmd --reload  # firewalldの設定を再読み込みします。
```

## ルールの設定

firewalldの主な機能の一つは、独自のファイアウォールルールを設定することです。これにより、特定のサービスへの接続を許可または拒否するルールを設定することができます。以下に具体的な例を示します。

### サービス名による設定

もしSSH（Secure Shell）への接続を許可したい場合、次のようにします。

```bash
firewall-cmd --zone=public --add-service=ssh
```

このコマンドは、publicゾーンでSSH (通常ポート22を使用) への接続を許可します。

### ポート番号による設定

ポート番号を指定して接続を許可したい場合、以下のようにします。

```bash
firewall-cmd --zone=public --add-port=80/tcp
```

このコマンドは

、publicゾーンでTCPプロトコルのポート80への接続を許可します。

### プロトコルとポート番号による設定

特定のプロトコルとポート番号を指定して接続を許可することも可能です。例えば、UDPプロトコルのポート53（DNS）への接続を許可するには、次のようにします。

```bash
firewall-cmd --zone=public --add-port=53/udp
```

このコマンドは、publicゾーンでUDPプロトコルのポート53（通常DNSで使用される）へのすべての接続を許可します。

これらの設定は`--remove-service`や`--remove-port`を用いて同様に接続を削除することが可能です。

## ルールの削除

設定したルールは削除も可能です。そのためには、次のようにします。

```bash
firewall-cmd --zone=public --remove-service=ssh  # SSHサービスのルールを削除します。
firewall-cmd --zone=public --remove-port=80/tcp  # ポート80へのルールを削除します。
```

以上がfirewalldの基本的な使い方となります。Linuxのファイアウォール管理を行う際には、ぜひこのfirewalldを活用してみてください。  
おしまい

## 参考

https://firewalld.org/documentation/  
https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/configuring_and_managing_networking/using-and-configuring-firewalld_configuring-and-managing-networking
