---
title: cPanel v76でAutoSSLの証明書が付与されない問題を解決した
date: 2024-02-12
published: true
tags: ["Develop","cPanel","CentOS","SSL"]
---

cPanel v76で新規ドメインを追加した際にAutoSSLの証明書が正しく付与されない問題に遭遇した。  
この記事では、CentOS 6.10環境下で発生するこの一般的な問題の原因と、効果的な解決策を解説する。

## 環境

CentOS 6.10

cPanel v76.0.22

DNSサーバー 外部

## エラー内容

生じたエラーの一例が下記  
証明書の要求は行われており、ファイル認証用のファイルも正常に更新されている状況だった。

```shell
Web サイトで"sakakitest"を確認しています...
Analyzing "sakakitest.dev"
TLS Status: Defective
Defect: NO_SSL: No SSL certificate is installed.
Performing DCV (Domain Control Validation)
Local HTTP DCV OK: sakakitest.dev
OK:
Local HTTP DCV OK: www.sakakitest.dev (via sakakitest.dev)
Local HTTP DCV OK: mail.sakakitest.dev (via sakakitest.dev)
OK:
Local HTTP DCV OK: cpanel.sakakitest.dev (via sakakitest.dev)
OK:
Local HTTP DCV OK: webdisk.sakakitest.dev (via sakakitest.dev)
Local HTTP DCV OK: webmail.sakakitest.dev (via sakakitest.dev)
Local HTTP DCV OK: autodiscover.sakakitest.dev (via sakakitest.dev)
```

WHMからステータスを確認すると証明書発行のジョブのステータスがペンディングになっていた。

## 原因

結論としてはSectigoの仕様変更が原因でありAutoSSLで要求するすべてのコモンネームがサーバーを向いていなければ証明書が正しく発行されないようだ。  
今回DNSを外部で管理しており、一部のドメインのみcPanelサーバーに向けていたため問題が発生したようだ。  
cPanelのDNSを権威サーバーにしている場合には、取得しようとする証明書とDNSの同期が取りやすくこの問題は生じにくいと思われる。  

## 対策

cPanel versions 94.0.19, 98.0.13, 100.0.4, 102.0.0.で対策が取られているためCentOS7以降のOSはアップデートで対応できる。  
今回のOSははCentOS6でcPanel v76だったため不要な証明書をAutoSSLから外した。  

## cPanel AutoSSLドメイン無効の設定方法

WHMから一括設定できなかったのでcPanelから行った。  
ログイン後にSSL/TLS status をクリック一覧から無効にしたいサブドメインを選択して”Exclude Domains from AutoSSL”をクリックすると無効にできる。  

## まとめ

古いcPanelサーバーでAutoSSLのエラーを解消した。  
cPanelのAutoSSLのサーバーは高負荷状態になることが多く、証明書取得に失敗することが多く本質劇な原因にたどり着くまでに時間がかかってしまった。  
”TLS Status: Defectivel”で検索するとLet's Encryptを使いましょうみたいな身も蓋もないフォーラムが出てきて、問題が多い機能であることが伺える。  
なお、v74はLet's Encryptには対応していない……  
最近SSL周りやcPanelの仕様が目まぐるしく変化しており古い環境もいつまで利用させてもらえるかわからないが、なんとか利用できてよかった。  
この記事が古い環境を利用している人の助けになれば幸いだ。  
この記事を読む人は止むに止まれぬ事情があると思うが、cPanel v76, CentOS6はすでにEOLを迎えており、できる限り新しい環境への移転を推奨と明記しておく。

## 参考

[https://support.cpanel.net/hc/en-us/articles/4413888647191-AutoSSL-orders-are-stuck-in-pending-status-with-recent-HTTP-DCV-changes](https://support.cpanel.net/hc/en-us/articles/4413888647191-AutoSSL-orders-are-stuck-in-pending-status-with-recent-HTTP-DCV-changes)

おしまい